ሰላም የቻናችን ቤተሰቦች በዚህ ቻናል አማርኛ እንግሊዘኛ ሂሳብ
እንዲሁም ሌሎችን ትምህርቶችን በኦንላይን እናስተምራለን መማር
የምትፈልጉ ቪዲዮው ላይ ባስቀመጥነው ስልክ በኢሞ በቴሌግራም
በዋትሳፕ እንዲሁም በሌሎች የሶሻል ሚዲያ አማራጮች ይደውሉልን
የምትፈልጉትን ትምህርት በምትፈልጉት ሰአት እናስተምራለን
እያስተማርን እንገኛለን
እሺ በዛሬው ትምህርታችን ደግሞ ይዤላችሁ የመጣሁትኝ የአማርኛ
ፊደላትን ከሃ እስከ ፐሎትን
እያንዳንዳቸውን በቀላል መንገድ የማሳውቃችሁ ይሆናል። እንግዲህ
ይሄን ቻናል ቤተሰብ ካልሆናችሁ ሰብስክራይብ እያደረጋችሁ ቤተሰብ
እንድትሆኑ እላለሁ ቀጥታ ወደ ትምህርታችን ሳልፍ ይቺ ማን ነች
ሃሁ
ሂ
ሀኪ
እንደግን ሃሁ
ኡ ሂ
ሀ ሄ ህ ሆ እስኪ ፈጠን ብለን ደግሞ እንበለው
ሃ
ሂ ሀ ሄ ህ ሆ እሺ በመቀጠል ይቺ ማናት ለ ናት ለ ይሀው ለ
እስቲ እንደገን
ለሊ
ላሌ
ልፈጠን
ብለን ደግሞ
ለሊ
ላሌ
ልሎ
እስኪ በመቀጠል ይቺ ማን ናት ይቺ ሃናት ያው ይህ እቺ እና
እቺኛዋ ሃ ተመሳሳይ ናቸው በድምጽ ይቺ ሃሌተሃ ትባላለች ይቺ
ሀመሩ ሃ ትባላለች
እሺ ይሀው ሃይ
ሃገር
ግን ሃይ
ሃፈን
ብለን ስንላት ደግሞ
ሃይ
ሃጠል
እቺ ማናት መናት መሙ
ሚ ማሜ
መሞ
እስቲ እንደገን ይኸው መ
ሚ ማ ሜ ም
ዋ ማ ናት
ሰ እንላታለን ሰ
ይሄው ሰ
ሱ
ሲ ሲ ሲ ሳ
ስ ሶ
እንደገን
ሰ
ሱ
ሲ
ሳ ሴ ስ ስ
ፈጠን ስንላት ደግሞ ይኸው ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ስልካ
እንግዲህ እያንዳንዳቸውን በምን በምንለያለን ካላችሁ ደግሞ
የመጀመሪያ ፊደሎች ምንም አይኖራቸውም ሁለተኛ ፊደሎች ጋር
ስትሄዱ ከጎናቸው ላይ ቅጥል ይኖራቸዋል መስመር ነገር ይኸው ሁት
ሉስ እዩዋት ከጎኗ ስትሉ ሙ ሱ ስለዚህ ሁለተኛ ፊደል ከሆኑ
ከጎናቸው ላይ ከመጀመሪያ ፊደሎች ላይ ከጎናቸው ቀጥል ማድረግ
ማለት ነው በቃኝ እባዛ
በመቀጠል ደግሞ
ሶስተኛ ፊደሎች ከእግራቸው ዘወር ያሉ ናቸው ወደቀኝ ሂ ስትሉ
ሊሉ ኪሚች
በዚህ አንዳንዳቸው መለየት ትችላላችሁ ከዛ በተጨማሪ ደግሞ
አምስተኛ ፊደሎች ደግሞ ከእግራቸው ላይ ዜሮ ወይም ቀለበት ቅርጽ
ይኖራቸዋል ማለት ነው ቀለበት ቅርጽ ይኖራቸዋል በዚህ በቀላሉ
እያንዳንዳቸውን ለይታችሁ ማወቅ ትችላላችሁ ማለት ነው
እያንዳንዳቸውን በቀላል ማወቅ ይቻላል።
እሽ
ወደሚቀጥሉት ስናልፍ ይቺ ማን ነች?
ራ ናት ረ ይኸው ሩ
ሪ ራ
ሬ ር ሮ እስቲ እንደገን
ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ሮ ሮ
እሺ እንደገናም ፈጠን ብለን ደግሞ ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ድሮ
እሺ በመቀጠል ይቺ ማናት
ይቺኛዋ
ሰ ናት ሰ
ሱ ሲ
ሳ
ሴ ስደግን
ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ
ፈጠን ብለን ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሰው
ስንት አይነት ስ አይ አየን ሁለት አይነት ይቺ ሳቱ ሰ ትባላለች
እቺኛዋ ደግሞ ማን ትባላለች ንጉሱ ሰ በቅር ይለያያሉ በእንትን
ተመሳሳይ ናቸው ማለት ነው በድምጽ ሁለቱም ሰዉ ማለት ነው ሰ
ከዚህ በመቀጠል ደግሞ ይቺ ማናት ሸ ናት ሸ እስቲ ሸ ሹ ሺ ሻ
ሼ ሽ ሾ እንደገን
ሸ ሹ ሺ ሻ ሼ ሺ
ይሀው ሸና
ሸ ተመሳሳይነት ስላላቸው በቀላሉ መለየት ትችላላችሁ አሁን
እት እንደዚህ አይነት እና ሸን ደግሞ ስታዩት ተመሳሳይነት
ልዩነታችሁ ምነው ሸላይ ይቺ ወደዚች ላይ ላይ ያለችው አግድም
መስመር ናት እንጂ በሌላ በቅር ተመሳሳይ ናቸው ሱ ስትሉ ሹ
ስትይው ሚለየ ምንድን ነው ይቺም መስመር ብቻ ናት ማለት ነው
ሰን በደንብ አወቃቹ ሸን ማወቅ በቀላሉ ትችላላችሁ ማለት ነው
ከዛ በመቀጠል ደግሞ ይህቺ ደግሞ ማናት ቀናት ቀስቲ
ቀስ
እንደገን
ቀ ቁ ቂ ቃ ቄ ቅ ቆ
ጠል ደግሞ ይቺ ማናት በ
እንደገን በ
ብ ብ
ባትባት በ ቡ ቢ ባ ቤ ብ ቦ ቦ እሺ መልካም እንዲሁም
እንዳልኳችሁ መጀመሪያ ላይ የሁለተኛ ፊደሎች ከጎናቸው ይኖራቸዋል
ሶስተኛ ፊደሎች ከእግራቸው ዞር ይላሉ አምስተኛ ፊደሎች ቅርጽ
አላቸው እያንዳንዳቸውን ለመለየት በቀላሉ በዚህ አይነት መንገድ
ተጠቀሙ ከዚህ በመቀጠል ደግሞ
V ናት ይቺ እንላታለን
ቡቫ
ቤ
ቮ እስኪ እንደገን
ቡ ቪ ቫ
ቮ
ፈጠን ብለን እስቲ ደግሞ እናነበው
ቡ ቪ ቫ
В
ጠል ደግሞ ይቺ ማን ነች?
ቶ እንደግ
ተው
እስቲ ፈጠን ብለን ይኸው ተው
ከዛ በመቀጠል ይቺን ቸ አይደለች ቸ ናት ይኸው
ቻ ቹ ቺ ቻ
ቼ ች ቻ
እሽ እንደገንቺ ማለት ቻ
ቹ ቺ ቻ ቼ ች ቾ ፈጠን ብለን ደግሞ ቸ ቹ ቺ ቻ ቼ ች ቾቻ
በቃ ፈጣን ስንል ብለን ስንላቸው እንደዚህ እንትን ማየት
እንችላለን ከዛ በመቀጠል እቺኛ ማናት የናች
እንደገን
የ
ዩ
ዬ
ያ
የ ኢየ ዮ ፈጠን ብለን ስንለው
የ ዩ ኢ ያ የ ኢይ ዮስ
መልካም ከዛ በመቀጠል ደግሞ ይቺ ማን ናት ነ ናት ነች
ኑ ይቺኛዋ ኒ
ና እቺኛዋ
ኔ እቺ እሺ ን እቺኛዋ ኖ እስኪ እንደገን
ይቺ ና ከዛች ኑ ይቺ ኒ እቺኛዋ
ና እቺ ኔ እቺ ንቺ
ኖ ይሆናል ፈጣን ብለን ስናነበው ነኒ
ና ን ኖ ኖ ኖ
እሺ መልካም ወደሚቀጥሉ ስናልፍ ደግሞ ይቺ ማን ነች ነች ኧ
ኧ
ኙ
ኝ
ኛ
ኝ ኦ እስኪ እንደገን
ኞ
ኝ ኛ
ኝ ኦ
እሺ ፈጠን ብለን ደግሞ
ኞ ኝ ኛ
ኝ ኞ
እሺ በመቀጠል ደግሞ እቺ ማ ነች አ ነች
ይች ናት አ
እሺ እንደገን እስቲ አ ኡ ኢ አ ኤ እ ኦ
እስ በመቀጠል ደግሞ ይቺ ማን ነች ከ ነች ይኸው ከ
ኩ
ኪ
ኬ
ክደግን
ከ ኩ
ከ ኬ ክ
ጠል እቺ ማናት
ነች ሃው
ሃ
ሄ
ህ
ሆ እንደገን ሃሁ
ሂ
ሀጠን
[ሙዚቃ]
ብለን ስንለው ሃሁ ሂ
ሆ እሺ በመቀጠል ይቺ ማናት ወ ነች ወ
ዋ
እስኪ እንደግ
ወቀጠል
[ሙዚቃ]
እንግዲህ እያንዳንዳቸውን
በቀላሉ በዚህ አይነት ቅድም እንዳልኳችሁ ሁለተኛ ፊደሎች
ከጎናቸው ሶስተኛ ፊደሎች ከእግራቸው አምስተኛ ፊደሎች ቀለበት
አላቸው ባልኩአችሁ መሰረት
በቀላሉ መለየት እና ማወቅ ትችላላችሁ ማለት ነው በቀላሉ መንገድ
መለየት ማወቅ ትችላላችሁ
ወደሚቀጥሉ ስናልፍ
ይቺ ማን ነች ዘ ነች
ዘብራችሁ ይበሉ ዘዛ
[ሙዚቃ]
ዜ
እስኪ እንደገን
ዘ ናት ዘ
[ሙዚቃ]
ፈጠን ብለን እስቲ ደግሞ ዘዙ
ዚ ዛ ዘ ዝ ዞ እሺ በመቀጠልች ማነች ኧ ናት ኧ
ኧ
ჟዛ
ዜ ዝ
[ሙዚቃ]
እንደገንዘ
ዙ
ዘ
ዝ ዞ
እስቲ ፈጠን ብለን ዘ ዙ
ዛ ዘ ዝ ዞ እስቲ እናንተም ደግሞ በሉት
እሺ
እ በመቀጠል ይቺም ነች?
ከ ናት ከ ይቅርታ
ደና ነች። ደ
እስኪ እንደገን ደ
[ሙዚቃ]
ፈጠን ብለን ስንለው
ደ ዱ ዲ ዳ ዴ ድ ዶ እሺ በመቀጠል እቺ ማነች ገ ነች
እንደገን ገ
ጉ
ጊ
ጋ
ጊ ግ
ጎ እስኪ ፈጠን ብለን ገ ጉጂ ጋ ጄጊ ጎ
እሺ በመቀጠል እቺኛው ማናት ጠ ነች። ጠ
ይሄ ይሀው ጠ
ጦችኛው
ጠ ጡ ጢ ጣ ጤ ጦ
በመቀጠል ወደ ቀጣዮ ስናልፍ
ጨን
መስሯ ላይ ቀለበት ቀለበት ያላት ጨው
ጦ እንደገን
ጨ
ጩ
ጭ
ጨ ጨ
ጭ ጦ ጮ ፈጠን ስንል ጨ ጩ ጭ ጫ ጨ ጭ ጮ
ከዛስ ይች ማናት ነች። ኧ ኧ
እስኪ እንደገን ጳው
ፒ
ጳው
ኢ ጳ ጴ
ቆ
እሺ ከዛች ማናት
ጸ ናት ጸ ጸ
ሱ
ጺ
ፃ
ጼ
ሶ እስቲ እንደገን
ፈጠኑ ብለን ስናነበው ጸ ኡ ጺ ጻ ጼ ጽ ጾ ሶ
እሺ በመቀጠል ይቺ ማነች ፈ
ፎ እንደገን ፈ
ፉ ፊ
ፋ
ፌ
ፍ
ፎ ፈጠን ብለን እስቲ እናነበው ፈ ፉ ፊ ፋ ፌ ፍ ፎ
ከዛ በመቀጠል እቺ ማ ጸ አደለች ጸ
ይው ስንት አይነት ጸይ ሁለት አይነትው ይቺም ጸ ናት ይቺኛዋም
ጸ ናት ይቺኛዋ ጸሎቱ ጸችኛዋ ጸሃ ጸሃዩ ጸ ትባላለች። በቅር
ይለያያሉ በድምጽ ተመሳሳይ ናቸው ያው ጸ ከዛ ኡ እቺ ጺ እቺ ጻ
ጼ ይች ጽ ይህቺ ጾ
እንደገን ጸ ከዛ ይች ኡ እቺ ጺ እቺ ጻ
ኤ እቺ
ይችኛዋ ጾ ጾ
እሺ
ወደ ሚቀጥሉት ስናልፍ ደግሞ
ይቺ ማናት ጀናት
ጀውጅ
[ሙዚቃ]
ይቺኛዋ ጃች
ጄ እቺ ጂ
ጆ እንደገን
ጀ
[ሙዚቃ]
ጄ ጅ ጆ
ፈጠን ብለን ጀጁ ጂ ጃ ጄ ጂ ጆ
እሺ እቺኛዋ ደሞ ማናት ዜሮ እንትን ስል አ ነች አይኑ አ
ትባላለች እቺኛዋ አይኑ አ እንላታለን ይሀው አ
እንደገን አ ኡ ኢ አ ኤ እ
ኦ ከዛ በመቀጠል እቺ ማነች ሃ ና ሃው
ፈጠን ብለን ሃሁ ሂ ሀ ሄ ህ ሆኛዋ ብዙሃን ሃላ ትባላለ ስንት
አይነት አዬ ሶስት አይነት ሃምሪያ ሃሌታ ሃር ከዛ ይቺኛዋ
ብዙሃን ሃባለው አለች ማለት ነው። እሽ በመቀጠል ይቺ ማነች
ነች። ፓ
ፑ
ፒ
ፓ
ፔ
ፖ እንደ
ፑ ፒ ፓ ፔ
ፖሲ እንደገን ፐ ፑ ፒ
ፓ
ፒ
ፔ
ኣርኛ ሎች እንግዲህ ከመጀመሪያው ጀምረን እስከ መጨረሻ
እስከ ፐ ያሉትን ሙሉ የአማርኛ ፊደሎች እነዚህን ይመስላሉ
እነዚህን ካወቃችሁ በቀላሉ አማርኛን ማንበብ መጽሐፍ መቻል
ትችላላችሁ ማለት ነው ይህን ቪዲዮ ደጋግማችሁ እያያችሁ በአጭር
ጊዜ የአማርኛን በቀላሉ ማወቅ አማርኛን በቀላሉ ማወቅ ትችላላችሁ
ከዚህ በተጨማሪ ደግሞ በኦንላይን መማር የምትፈልጉ ቪዲዮ ላይ
ባስቀመጥነው ስልክ በኢሞo በዋትስ አፕ በቴሌግራም በየትኛውም
የሶሻል ሚዲያ አማራጭ
አናግሩን በአጭር ጊዜ አማርኛ ማንበብ መጽሃፍ እንድትችሉ
እናስችላቸዋለን እንዲሁም ደግሞ ልጆችን ማስተማር የምትፈልጉ
ወላጆችም እንዲሁም በዚህ ስልክ ቪዲዮ ለይታች ባስቀመጠው በዚህ
ስልክ በኢሞ በቴሌግራም በየትኛውም የሶሻል ሚዲያ አማራጭ
አናግሩን ልጆቹ አማርኛን ማንበብ መጽሃፍ እንዲችሉ በአጭር ጊዜ
እናስችላቸዋለን እንዲሁም ደግሞ አማርኛን ለማውራት
የሚያስቸግራቸው ልጆች ካሉ እንዲሁም አማርኛን ማውራትን
እንዲለማመዱ እናደርጋቸዋለን በአጭር ጊዜ ይሄ ማንበብ መጽሃፍ
አማርኛን ማውራት እንዲችሉ እናስችላቸዋለን እናስተምራቸዋለን
ለዛሬ የነበረን ትምህርታችን ይሄንን ይመስል ነበር ቀጣይ በሌላ
ቪዲዮ እስክምገናኝ መልካም ጊዜ ሰኔ ቆይታ ተመኘሁላችሁ